Hva skiller Taylors «forskjellspolitikk» fra en mer tradisjonell likhetspolitikk slik dette diskuteres i pensum?
- Forskjellspolitikk handler om å kompensere grupper som stiller svakere, for å sikre at alle får mest mulig like utgangsbetingelser, mens likhetspolitikk handler om å bevare kulturelt mangfold.
- Forskjellspolitikk handler om å bevare og anerkjenne særegne kulturelle identiteter, også gjennom å begrense enkelte mindre grunnleggende rettigheter, mens likhetspolitikk primært søker å sikre like rettigheter og sjanser uavhengig av kultur.
- Forskjellspolitikk handler om å gi visse grupper flere grunnleggende rettigheter enn andre, mens likhetspolitikk handler om å gi alle nøyaktig de samme rettighetene.
- Forskjellspolitikk handler om å avskaffe alle former for rettighetsbasert politikk, mens likhetspolitikk handler om å maksimere individuell frihet uten hensyn til grupper.
2

Både interessebaserte og statusbaserte rettighetsteorier kan forsvare ytringsfrihet. Hvilket av alternativene under kan mest presist regnes som et statusbasert forsvar for omfattende ytringsfrihet?
- Retten til å ytre seg fritt er begrunnet i at frie meningsutvekslinger over tid øker sannsynligheten for sanne oppfatninger og dermed samlet velferd i samfunnet.
- Retten til å ytre seg fritt er begrunnet i vår status som autonome, tenkende personer; sensur krenker vår rett til selv å ta stilling, uavhengig av om sensur på kort sikt ville gitt bedre konsekvenser.
- Retten til å ytre seg fritt er begrunnet i at vi som politiske vesener utvikler våre intellektuelle og sosiale evner best gjennom kontinuerlig meningsutveksling.
- Retten til å ytre seg fritt er begrunnet i at eksponering for ulike synspunkter bidrar til individuell lykke og livskvalitet, forstått som et gode som kan veies mot andre goder.
2

Hva er den mest presise formuleringen av Mills skadeprinsipp slik det brukes i pensum?
- Staten kan bare legitimt begrense individers frihet for å forhindre skade på andre, ikke for å beskytte individet mot skade på seg selv, selv om flertallet mener det ville vært best for vedkommende.
- Staten kan legitimt begrense individers frihet både for å forhindre skade på andre og for å sikre at de lever i tråd med samfunnets moralske normer.
- Staten kan legitimt begrense individers frihet når deres handlinger skader dem selv, så lenge slik begrensning også øker den totale velferden i samfunnet.
- Staten kan legitimt begrense individers frihet når som helst flertallet opplever en handling som støtende, selv om ingen konkret skade kan påvises.
1

Hva kjennetegner den typen «politisk atomisme» som Taylor kritiserer?
- En oppfatning om at staten bør være fullstendig fraværende, og at alle sosiale ordninger bør erstattes av markedstransaksjoner mellom individer.
- En oppfatning om at det politiske fellesskapet er primært, og at individers rettigheter helt kan underordnes kollektive mål.
- En oppfatning om at individer først og fremst er bærere av naturlige rettigheter, og at deres forpliktelser overfor fellesskapet ikke går lenger enn det som er nødvendig for å sikre disse rettighetene.
- En oppfatning om at politiske beslutninger bare bør tas av eksperter, fordi vanlige borgere ikke har relevant kompetanse.
3

Hva er den mest presise beskrivelsen av Nussbaums kapabilitetstilnærming til livskvalitet?
- Livskvalitet bør først og fremst måles i hvor fornøyde mennesker rapporterer å være, fordi subjektiv tilfredshet best fanger deres egen vurdering av livet.
- Livskvalitet bør vurderes ut fra ressursene (inntekt, eiendeler) personer har til rådighet, fordi disse gir dem handlingsrom til selv å forme sine liv.
- Livskvalitet bør vurderes ut fra hvilke reelle muligheter (kapabiliteter) personer har til å gjøre og være visse grunnleggende ting, selv om de ikke alltid utnytter disse mulighetene.
- Livskvalitet bør vurderes utelukkende ut fra summen av faktiske nytelsesopplevelser og fravær av smerte over tid.
3

Hva er den viktigste forskjellen mellom klassisk liberalfeminisme og egalitær liberalfeminisme slik dette fremstilles i pensum?
- Klassisk liberalfeminisme fokuserer på like formelle rettigheter, mens egalitær liberalfeminisme i større grad vektlegger materielle og sosiale betingelser for faktisk lik frihet.
- Klassisk liberalfeminisme avviser statlig omfordeling, mens egalitær liberalfeminisme avviser individuelle rettigheter.
- Klassisk liberalfeminisme forsvarer forskjellspolitikk, mens egalitær liberalfeminisme forsvarer likhetspolitikk.
- Klassisk liberalfeminisme er en konservativ ideologi, mens egalitær liberalfeminisme er en marxistisk teori.
1

Hva kjennetegner det Charles Taylor kaller «likhetspolitikk», i kontrast til forskjellspolitikk?
- En politikk som primært sikter mot å gi alle borgere de samme grunnleggende rettighetene og like muligheter, og som eventuelt bruker forskjellsbehandling som midlertidig virkemiddel for å motvirke strukturelle ulemper.
- En politikk som alltid behandler alle identiske, uten noen form for kvotering eller omvendt diskriminering, selv der enkelte grupper har åpenbare ulemper.
- En politikk som gir prioritet til kulturell overlevelse fremfor individuelle rettigheter, så lenge kulturens medlemmer samtykker.
- En politikk som bare gjelder økonomisk omfordeling og ikke tar stilling til kulturelle eller identitetsrelaterte spørsmål.
1

Hvilket av følgende utsagn fanger best hovedpoenget med et interessebasert syn på rettigheter, i motsetning til et statusbasert syn?
- Rettigheter begrunnes i menneskers særstilling som fornuftsvesener, uavhengig av hvilke konkrete goder dette gir dem.
- Rettigheter begrunnes i at de beskytter fundamentale interesser som er avgjørende for å kunne leve et godt liv, og kan vurderes ut fra hvilke konsekvenser de har for velferd.
- Rettigheter begrunnes i tradisjon og sedvane, og kan endres dersom kulturen endrer seg.
- Rettigheter begrunnes i at de uttrykker et ideelt samfunn, selv om de i praksis forverrer folks situasjon.
2

Hva skiller hypotetiske fra kategoriske imperativer i Kants moralfilosofi, og hvilke av dem står sentralt i hans etikk?
- Hypotetiske imperativer gjelder uavhengig av hva man ønsker, mens kategoriske imperativer gjelder bare dersom man har spesifikke mål; hypotetiske imperativer er derfor sentrale for Kants etikk.
- Hypotetiske imperativer er råd om hvordan vi best når våre mål, mens kategoriske imperativer er ubetingede krav som gjelder uavhengig av våre ønsker; det er de kategoriske imperativene som er kjernen i Kants moralteori.
- Hypotetiske imperativer handler om følelser, mens kategoriske imperativer handler om fornuft; begge spiller like stor rolle i Kants moralfilosofi.
- Hypotetiske imperativer gir konkrete handlingsregler, mens kategoriske imperativer bare beskriver hva folk faktisk gjør; derfor er ingen av dem normativt relevante.
2

Hva ligger i begrepet «uperfekte plikter» hos Kant?
- Plikter som bare gjelder for noen mennesker, fordi de avhenger av kultur og tradisjon.
- Plikter som man ikke alltid kan vite hvordan man skal oppfylle, og som gir et visst spillerom når det gjelder når, hvordan og overfor hvem de skal innfris, som for eksempel plikten til nestekjærlighet.
- Plikter som gjelder bare dersom det gir best konsekvenser samlet sett.
- Plikter som bare gjelder i krisesituasjoner, men ikke i hverdagsmoral.
2

En lege lover en pasient at hun skal komme tilbake med prøvesvar neste dag, selv om hun vet at hun ikke har kapasitet til å gjøre det, fordi hun vil unngå en vanskelig samtale. Hvordan vil Kant, i lys av humanitetsformuleringen, mest presist karakterisere det moralske problemet med denne handlingen?
- Problemet er primært at løgnen kan føre til dårlige konsekvenser for pasienten og for helsevesenet som system.
- Problemet er primært at legen handler mot en handlingsregel hun ikke kunne ville at alle leger skulle følge.
- Problemet er primært at legen bruker pasienten som et middel til å slippe ubehag, ved å involvere henne i noe hun ikke kan samtykke til på informert grunnlag.
- Problemet er primært at legen bryter med sin profesjonelle lojalitet til arbeidsgiveren.
3

Hva er den mest presise måten å karakterisere hedonistisk utilitarisme på, slik den fremstilles i pensum?
- En teori som vurderer handlingers riktighet ut fra hvor godt de uttrykker agentens dyder, snarere enn hvor mye lyst eller ulyst de skaper.
- En teori som vurderer handlingers riktighet ut fra summen av preferanseoppfyllelse, uavhengig av subjektiv opplevelse.
- En teori som vurderer handlingers riktighet ut fra hvor mye lyst og hvor lite smerte de skaper for alle berørte, der lyst og ulyst forstås som grunnleggende verdier.
- En teori som vurderer handlingers riktighet ut fra om de respekterer individers ukrenkelige rettigheter, uavhengig av konsekvenser.
3

Hvilken av følgende formuleringer fanger best en klassisk rettighetsbasert innvending mot utilitarisme?
- At utilitarismen ikke kan ta hensyn til fremtidige generasjoner, fordi deres velferd er usikker.
- At utilitarismen ikke kan gi rom for vitenskapelig kunnskap, fordi alt må reduseres til følelser.
- At utilitarismen i prinsippet åpner for å krenke enkeltpersoners grunnleggende rettigheter dersom det øker den samlede velferden tilstrekkelig.
- At utilitarismen er uforenlig med demokrati, fordi den ikke tar hensyn til flertallets vilje.
3

Hvordan beskrives forholdet mellom dyd og lykke (eudaimonia) i Aristoteles’ dydsetikk?
- Lykke er en kortvarig følelse av glede som ofte står i konflikt med dyd, fordi dyd krever selvoppofrelse.
- Lykke består i en helhetlig utfoldelse av menneskets særegne evner i tråd med dydene over et helt liv, og dydene er dermed midler til, og deler av, et godt liv.
- Lykke består i å følge plikter uavhengig av hvordan det påvirker ens livskvalitet, og dydene er irrelevante for lykke.
- Lykke består i mest mulig nytelse, og dydene er bare instrumenter for å sikre maksimal lyst og minimal smerte.
2

En student sier: «Hvis vi virkelig mener at slaveri alltid var moralsk galt, også i samfunn der nesten alle godtok det, så forutsetter vi at det finnes moralske sannheter som ikke bare avhenger av hva folk mener.» Hvilken metaetisk posisjon ligger denne påstanden nærmest?
- Emotivisme, der moralske utsagn uttrykker følelser uten sannhetsverdi.
- Kulturrelativisme, der moralske påstander er sanne relativt til en kultur.
- Subjektivisme, der moralske påstander er sanne relativt til individets holdninger.
- Moralrealisme, der moralske påstander kan være sanne eller falske uavhengig av faktiske oppfatninger.
4

Hva er den mest presise forskjellen mellom «sterk» og «svak» bærekraft slik dette diskuteres i pensum?
- Sterk bærekraft tillater substitusjon mellom naturkapital og økonomisk kapital, mens svak bærekraft avviser enhver substitusjon.
- Sterk bærekraft krever at alle tre dimensjoner – miljø, økonomi og sosiale forhold – alltid vektes likt, mens svak bærekraft gir forrang til økonomisk vekst.
- Sterk bærekraft hevder at visse former for naturkapital ikke kan erstattes av annen kapital uten tap, mens svak bærekraft åpner for at tap av naturkapital kan kompenseres med økt menneskeskapt kapital, så lenge den samlede «kapitalen» ikke reduseres.
- Sterk bærekraft handler bare om natur, mens svak bærekraft handler bare om økonomi.
3

Hva kjennetegner føre-var-prinsippet slik det anvendes i diskusjoner om miljø og teknologi?
- At man alltid skal avstå fra nye teknologier dersom det finnes noen risiko for skade, uansett hvor liten den er.
- At man kan ignorere usikkerhet så lenge de forventede gevinstene er store nok.
- At alvorlig eller irreversibel skade må tillegges vekt selv under betydelig usikkerhet, slik at fravær av full vitenskapelig sikkerhet ikke bør brukes som argument mot å iverksette forebyggende tiltak.
- At kun tiltak som har vitenskapelig bevist effekt, bør brukes for å hindre miljøskade.
3

Hva ligger i begrepet «allmenningens tragedie» i miljøetikk?
- At fellesressurser ofte blir forvaltet best når staten nasjonaliserer dem.
- At individer som handler i tråd med egen kortsiktig egeninteresse, kan bidra til overutnyttelse og ødeleggelse av fellesressurser, selv om alle på lang sikt taper på det.
- At markedet automatisk sørger for at miljøressurser brukes optimalt.
- At miljøproblemer først og fremst skyldes teknologisk uvitenhet.
2

Hva er den mest presise forskjellen mellom aktivt og passivt ansvar slik dette presenteres hos van de Poel & Royakkers?
- Aktivt ansvar handler om å bli holdt ansvarlig i etterkant, mens passivt ansvar handler om å ta ansvar i forkant.
- Aktivt ansvar handler om plikten til å handle på bestemte måter for å forhindre skade, mens passivt ansvar handler om å være gjenstand for vurdering, ros eller kritikk på grunnlag av det man har gjort eller unnlatt å gjøre.
- Aktivt ansvar gjelder bare ingeniører, mens passivt ansvar gjelder alle.
- Aktivt ansvar gjelder kun juridiske reaksjoner, mens passivt ansvar gjelder moralske vurderinger.
2

Under hvilke betingelser kan en person ifølge van de Poel & Royakkers sies å være klanderverdig (moralsk skyldig) for en handling eller unnlatelse?
- Bare når vedkommende hadde intensjon om å skade, og skaden faktisk inntraff.
- Når vedkommende handlet frivillig, hadde tilstrekkelig kunnskap eller burde hatt det, og kunne ha handlet annerledes, gitt de handlingsmulighetene som faktisk forelå.
- Når vedkommende bryter loven, uavhengig av kunnskap og handlingsrom.
- Når noen føler seg skadet av vedkommendes handling, uavhengig av hva som faktisk var realistisk mulig å gjøre.
2

Hva kjennetegner et teknokrati slik dette begrepet brukes i pensum?
- Et styresett der alle beslutninger tas gjennom direkte folkeavstemninger uten eksperter.
- Et styresett der politisk makt i hovedsak utøves av eksperter og fagfolk, under begrenset demokratisk kontroll, fordi man antar at de vet best hva som tjener samfunnet.
- Et styresett der alle eksperter velges ved loddtrekning, for å sikre upartiskhet.
- Et styresett der økonomiske aktører har all makt, og politikere ingen.
2

Hva beskriver hypotetisk-deduktiv metode mest presist slik den fremstilles i vitenskapsfilosofien?
- Å samle så mye data som mulig og deretter se hvilke teorier som passer best.
- Å formulere en hypotese, utlede empiriske konsekvenser, og teste om observasjoner samsvarer med disse konsekvensene, slik at hypotesen styrkes eller svekkes av resultatet.
- Å observere verden uten forutinntatte antakelser og deretter trekke konklusjoner direkte fra sansedata.
- Å bruke deduktiv logikk for å bevise teorier uten empirisk testing.
2

Hva er hovedpoenget i Poppers demarkasjonskriterium mellom vitenskap og pseudovitenskap?
- At vitenskap kjennetegnes ved høy grad av bekreftelse, mens pseudovitenskap mangler bekreftelse.
- At vitenskap kjennetegnes ved bruk av statistikk, mens pseudovitenskap er rent kvalitativ.
- At vitenskapelige teorier må være falsifiserbare, det vil si åpne for å bli motbevist av mulige observasjoner, mens pseudovitenskapelige teorier beskytter seg mot falsifikasjon.
- At vitenskapelige teorier alltid er sanne, mens pseudovitenskapelige teorier alltid er falske.
3

Hva ligger i Quine–Duhem-tesen, og hvorfor er den en utfordring for Poppers falsifikasjonisme?
- Den hevder at alle teorier til slutt vil bli verifisert, noe som undergraver Poppers fokus på falsifikasjon.
- Den hevder at observasjoner aldri er nødvendige i vitenskap, noe som undergraver Poppers empirisme.
- Den understreker at vi alltid tester et helt nettverk av hypoteser og bakgrunnsantakelser samtidig, slik at en falsifiserende observasjon ikke alene avgjør hvilken del av teorikomplekset som bør forkastes.
- Den viser at statistiske tester er uforenlige med Poppers demarkasjonskriterium.
3

Hva sier overraskelsesprinsippet om når en observasjon bekrefter en hypotese?
- En observasjon bekrefter en hypotese i den grad observasjonen var ventet dersom hypotesen er sann, og uventet dersom hypotesen er usann.
- En observasjon bekrefter en hypotese bare hvis den er helt forutsigbar gitt hypotesen.
- En observasjon bekrefter en hypotese i den grad observasjonen ville vært overraskende dersom hypotesen er sann, og forventet dersom hypotesen er usann.
- En observasjon bekrefter en hypotese bare hvis hypotesen tidligere er godt bekreftet.
3

Hva kjennetegner «normalvitenskap» hos Kuhn?
- Forskning som kontinuerlig søker å falsifisere det rådende paradigmet for å fremprovosere revolusjoner.
- Forskning som foregår uten teoretiske rammer, der man bare samler data.
- Forskning som foregår innenfor et etablert paradigme, der forskerne løser «puslespill» basert på delte eksempler, teorier og metoder, uten å stille grunnleggende spørsmål ved paradigmet.
- Forskning som bare forekommer i perioder med paradigmeskifte.
3

Hva kjennetegner «scientisme» slik begrepet brukes kritisk i pensum?
- En moderat tro på at naturvitenskapen ofte gir mer pålitelig kunnskap enn alternative kilder.
- En kritikk av all bruk av naturvitenskapelig metode i samfunnsspørsmål.
- En tendens til å overvurdere naturvitenskapens metoder og anta at de alene kan gi svar på spørsmål om for eksempel moral, politikk og mening.
- En holdning som sier at naturvitenskapen bør avskaffes til fordel for humaniora.
3

Hva er den epistemologiske hovedideen bak begrepet «situert kunnskap»?
- At all kunnskap er relativ og vilkårlig, slik at ingen påstand kan begrunnes bedre enn en annen.
- At kunnskap er fullstendig uavhengig av forskerens perspektiv, slik at sosiale forhold aldri påvirker hva vi ser.
- At vi må ta høyde for at forskerens posisjon, erfaringer og sosiale kontekst påvirker hva som fremstår som relevant og synlig, uten at dette nødvendigvis gjør objektivitet umulig.
- At bare personer fra marginaliserte grupper kan ha gyldig kunnskap om samfunnet.
3

Hva er den mest presise forskjellen mellom et arguments relevans og dets riktighet?
- Riktighet handler om hvorvidt premissene er sanne eller godt begrunnet, mens relevans handler om i hvilken grad premissene faktisk støtter standpunktet de skal begrunne.
- Riktighet handler om hvor viktig argumentet er, mens relevans handler om hvor mange som er enige.
- Riktighet handler om logisk gyldighet, mens relevans handler om argumentets emosjonelle appell.
- Riktighet handler om empiriske fakta, mens relevans handler om normative vurderinger.
1

Hva kjennetegner et «indirekte argument» slik det brukes i argumentasjonsteori?
- Et argument som angriper personen i stedet for standpunktet.
- Et argument der man ikke oppgir premisser eksplisitt.
- Et argument som ikke forsvarer standpunktet direkte, men forsøker å svekke eller styrke støtteargumenter for standpunktet.
- Et argument som bygger på analogier snarere enn deduksjon.
3

Hva skiller mest presist en induktiv generalisering fra et analogiargument?
- En induktiv generalisering overfører egenskaper fra et utvalg til en større gruppe, mens et analogiargument overfører egenskaper fra ett (eller noen få) tilfeller til et annet ved å vise til relevante likheter.
- En induktiv generalisering er alltid logisk gyldig, mens analogiargumenter aldri er det.
- En induktiv generalisering brukes bare i naturvitenskap, mens analogiargumenter bare brukes i etikk.
- Det er ingen forskjell; begrepene brukes om hverandre.
1

Hvilket av følgende eksempler er det mest presise eksempelet på en stråmannsstrategi?
- «Du sier at vi bør regulere sosiale medier strengere, så egentlig ønsker du vel bare å innføre sensur og avskaffe ytringsfriheten.»
- «Du tar feil fordi du selv bruker sosiale medier hele tiden.»
- «Jeg forstår poenget ditt, men mener at dine empiriske premisser er svakt begrunnet.»
- «Forskning viser at sosiale medier kan ha både positive og negative effekter, så vi bør være forsiktige med generelle påstander.»
1

En debattdeltaker sier: «Du kan ikke mene at oljeutvinning er skadelig for miljøet, for du flyr selv på ferie hvert år.» Hvilken type feilslutning illustreres mest presist her?
- En stråmann, fordi vedkommende vrir på motpartens argument.
- En glidning mellom deskriptive og normative påstander.
- Et tu quoque-ad hominem, der man forsøker å undergrave standpunktet ved å peke på motpartens inkonsistente praksis.
- Et argument fra uvitenhet.
3

Hva kjennetegner glidningen fra deskriptive til normative påstander (is–ought-feilen)?
- At man slutter fra en normativ påstand til en deskriptiv påstand uten empirisk grunnlag.
- At man slutter fra en påstand om hvordan noe faktisk er, til en påstand om hvordan det bør være, uten å angi noen normativ premiss som knytter «er» til «bør».
- At man slutter fra en påstand om hva folk mener, til en påstand om hva som er sant i naturvitenskapen.
- At man slutter fra sannheten til løgnen.
2

Hva er den mest presise karakteristikken av epistemologi slik det brukes i vitenskapsfilosofien?
- Læren om hva som er moralsk riktig og galt.
- Læren om hva slags politiske ordninger som er rettferdige.
- Læren om kunnskap, herunder hva kunnskap er, hvordan vi kan begrunne våre oppfatninger, og hvordan vi kan skille godt begrunnede oppfatninger fra dårlige.
- Læren om hva som finnes, uavhengig av hvordan vi kan vite det.
3

Hva kjennetegner et teleologisk natursyn slik dette stilles opp i kontrast til et mekanistisk natursyn?
- At naturfenomener forklares ved å vise til formål og hensikter, mens et mekanistisk natursyn forklarer dem i termer av årsakskjeder og lovmessige sammenhenger uten å forutsette innebygde formål.
- At naturfenomener forklares ved hjelp av statistikk, mens et mekanistisk natursyn forklarer dem kvalitativt.
- At naturfenomener forklares ut fra menneskers subjektive erfaringer, mens et mekanistisk natursyn avviser erfaring.
- At naturfenomener forstås som helt tilfeldige, mens et mekanistisk natursyn hevder at alt har et mål.
1

En student sier: «Selv om alle våre valg i prinsippet kunne være fullstendig bestemt av tidligere årsaker, er det fortsatt meningsfullt å skille mellom handlinger som springer ut av våre egne ønsker og vurderinger, og handlinger vi utfører under tvang. Det er dette skillet som er viktig for fri vilje.» Hvilket syn på forholdet mellom fri vilje og determinisme uttrykker studenten?
- Hard determinisme.
- Libertariansk fri vilje.
- Kompatibilisme.
- Fatalisme.
3

Hvilket alternativ beskriver best et relasjonelt eller konstitutivt teknologisyn, slik det kontrasteres med et rent instrumentalistisk syn?
- Teknologi er et nøytralt redskap som vi kan bruke godt eller dårlig, men som ikke påvirker våre handlingsmønstre eller forståelseshorisonter.
- Teknologi er en autonom kraft som helt bestemmer samfunnsutviklingen, uavhengig av menneskelige valg.
- Teknologi er både formet av og formende for menneskelig praksis; den er ikke bare et middel vi bruker, men noe som også strukturerer våre relasjoner, vaner og måter å oppfatte verden på.
- Teknologi er i hovedsak et spørsmål om estetisk design, ikke om makt og praksis.
3
